msb106_assignment

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
mn

Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.

@@

```{r}
# Antar at datasettet ditt heter main_data
# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn

gjennomsnitt_kat6_danmark <- maindata %>%
  filter(geo == "DK" & classification_nr == 6) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  pull(mean_value)

# Skriv ut gjennomsnittet for kategori 6 i Danmark
print(paste("Gjennomsnitt av observasjoner i kategori 6 for Danmark: ", gjennomsnitt_kat6_danmark))

@@

# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER

En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.

Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.

```{r}
# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)

```{r}
# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
trend <- decompose(tidsserie_data)
plot(trend)
```

```{r}
# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
plot(sesongjustert)

```{r}
# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")

```{r}
maindata$konjunktur <- ifelse(maindata$OBS_VALUE > mean(maindata$OBS_VALUE), "Høykonjunktur", "Lavkonjunktur")

ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = )) +
  geom_point() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y", ncol = 1) +
  labs(title = "Konjunkturforhold over tid",
       x = "Tidsperiode",
       y = "Observasjonsverdi") +
  theme_minimal()

-\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.

Eksempel:

-   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**

    -   Sterk økonomisk vekst.

    -   Lav arbeidsledighet.

    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.

-   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**

    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.

    -   Høy arbeidsledighet.

    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.

>>>>

Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen @andersson Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
@andersson

@@

@@

# Referanser
